### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete Michel Pons notes review with exergy, error of metamodels, PV relation to SSC performance.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
\label{ssub:optimisation_de_ssc}
Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
unique.

\itodo{Exergie}
L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des transformations
successives. La valeur minimisée dans les travaux est donc la somme de l’exergie détruite
à chaque transformation.

Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
minimiser l’investissement pour chaque
\si{kWh} économisé. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
semblent favoriser une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
\begin{itemize}
    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
\end{itemize}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
\label{ssub:optimisation_de_ssc}
Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément.

\textcite{Fraisse2009232} présentent une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
unique. L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des
transformations successives. Le travail maximum récupérable est ainsi égal à l’opposé de
la variation d’exergie au cours d’une transformation. L’auteur de l’article
cherche donc à maximiser le rendement exergétique qui est le rapport entre l’exergie en
sortie du système solaire (exergie fourni à l’\abr{ECS} pour l’occupant) et l’exergie
en entrée du système (auxiliaires électriques et irradiation solaire).
Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
minimiser l’investissement pour chaque
\si{kWh} économisé. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
semblent favoriser une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
\begin{itemize}
    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
\end{itemize}

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete Michel Pons notes review with exergy, error of metamodels, PV relation to SSC performance.

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulations est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}). Entre $600$ et $1000$, la qualité
de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur Bordeaux comme sur Strasbourg.
Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
échantillon de taille $600$ est pertinent.

\itodo{8 \%, ce n'est pas une erreur négligeable}
En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

\itodo{Vous êtes sûr ?}
Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
photovoltaïque diminue et la production solaire thermique augmente afin de respecter la
contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}}) permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De
plus, la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est réalisé à l’échelle annuelle
pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en
dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte
de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la
$Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs
\abr{PV}.

>>>>

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulations est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}). Entre $600$ et $1000$, la qualité
de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur Bordeaux comme sur Strasbourg.
Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
l’erreur absolue maximale continue d’osciller.
Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent.
L’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et
l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
Bien que l’erreur maximale ne soit pas négligeable, elle reste faible au regard
des incertitudes liées à l’évaluation de tels systèmes (isolation, rendement des équipements,
gains internes, apports solaires\dots)

@@

Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} diminue lorsque la
performance du \abr{SSC} augmente. Afin de respecter la contrainte de bilan positif,
la production solaire thermique augmente lorsque la production photovoltaïque diminue.
Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}})
permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs
thermique permet de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV}
(\figref{fig:fsav_pv_bor}). De plus, la production des capteurs solaires thermiques est en
adéquation avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est
réalisé à l’échelle annuelle pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les
solutions encadrées sont celles qui minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la
toiture. Contrairement aux solutions en dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble
de l’intervalle défini par la contrainte de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi
pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même
temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
